<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>De lotgevallen van Ferdinand Huyck</title>
<link href="template.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>           	 
<body>
<div class="kop">Aantekeningen</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0005.xhtml#n002T" id="n002">1)		</a><span class="cursief">Arlequin Actionist: Quincampoix of de Windhandelaars:</span> blijspelen van Langendijk.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0005.xhtml#n003T" id="n003">2)		</a>Men weet, dat studenten gewoon zijn een kurketrekker met dien naam te bestempelen.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0007.xhtml#n004T" id="n004">3)		</a>Men kan zien, dat dit in de vorige eeuw geschreven werd. Thands immers strekken de kunsten een goudmijn voor hare beoefenaars. Is het niet waar, Mijnheer?... en Mejuffrouw?....   
<br/>
 <span class="cursief">Noot van den uitgever</span>.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0008.xhtml#n005T" id="n005">4)		</a>Zoo noemde men, nog over zestig jaren, de taal, welke men sedert Hollandsch of nog verkeerdelijker Nederlandsch genoemd heeft. Zoo zegt ook Krelis Louwen in het blijspel van dien naam, II Bedrijf 10<span class="sup">e</span> tooneel:
<div class="poem">
<div class="dichtregel">We praeten ummers allemael</div>
<div class="dichtregel">Oprechte zuivre Duitsche tael.</div></div><span class="cursief">Noot van den uitgever</span>.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0014.xhtml#n006T" id="n006">5)		</a>Men herinnere zich, dat de steller van het Handschrift de zaken voordraagt, zoo als die in zijnen tijd bestonden. 
<br/>
 <span class="cursief">Noot van den uitgever</span>.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0017.xhtml#n007T" id="n007">6)		</a>De tijtel van <span class="cursief">mijn Heer</span> werd in die dagen alleen aan aanzienlijken gegeven: deftige lieden uit den burgerstand heetten <span class="cursief">Sinjeur:</span> en men zeide <span class="cursief">Monsieur</span> tegen den zoodanige, voor wien bovenstaande benamingen nog te verheven waren. Met Mevrouw, Mejuffrouw en <span class="cursief">Mademoiselle</span> was het ongeveer hetzelfde. 
<br/>
 <span class="cursief">Noot van den Uitgever</span>.</div>
<div class="voetnoten"><a class="footnote-link" href="lenn006lotg01_01-0017.xhtml#n008T" id="n008">7)		</a>Aldaar werd voorheen het vonnis aan de ter dood veroordeelden gelezen. 
<br/>
 <span class="cursief">Noot van den uitgever</span>.</div>
</body>
</html>